作者简介


约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金，（john ronald reuel tolkien，1892年1月3日—1973年9月2日），一般简称为j.r.r.托尔金。牛津大学教授，古英语专家。童年家境窘迫，12岁时成了孤儿。1911年到牛津大学的埃克塞学院学习古英语、日耳曼语系、威尔士语与哥特语，显示出令人瞩目的语言学天才。一次大战中赴法参战，后因病回国。曾在里兹大学、牛津大学任教，1959年退休。托尔金的著作不多，1937年出版《霍比特人》，其后又耗时16年完成了魔幻小说巨著《魔戒三部曲》，获得极大的成功。1973年9月托尔金去世，与妻子合葬在牛津北郊的一个公墓里。

生平简介

托尔金出生于奥兰治自由邦（今属南非）的布隆方丹。3岁时随母亲、弟弟去伯明翰休假，4岁时得到父亲去世的消息。1915年23岁时托尔金从英国牛津大学毕业，参加第一次世界大战。托尔金因患“战壕热”而在医院里待到了大战结束。正是这段在医院的日子里，他开始了他最初的写作生涯。 战后，托尔金成为了一名语言学家。他是1918年-1920年版的《新英语词典》的编委。但他更以研究盎格鲁-萨克逊语著称，这使得他广泛接触到英国以及北欧各地流传的神话和民间传说。

1937年，托尔金完成了他的第一部作品《哈比人历险记》 。尽管这是一部童话，但它同样适合成人阅读。由于这部作品销量不错，出版商（allen&unwin）说服托尔金写作续集。这鼓励托尔金完成了他最有名的作品——史诗三部曲《魔戒》。这部作品的写作持续了近十二年，并受到了托尔金的密友c·s·路易斯的支持。

《魔戒》的开头类似儿童作品，但之后写作风格迅速变得严肃和黑暗。《魔戒》是20世纪最流行的文学作品之一，无论是从销售量还是读者评价来讲。托尔金的重要影响在于，在《魔戒》成功之后，奇幻小说这一文学体裁迅速发展起来。

托尔金原来打算出一本大块头，但是因为在战后纸张短缺，所以他的想法没能付诸实现。最后小说只能分成三册出版：《魔戒首部曲-魔戒再现》(篇i和篇ii)、《魔戒二部曲-双塔奇兵》(篇iii和篇iv)和《魔戒三部曲-王者归来》(篇v和篇vi，6个附录，4个索引)因为这三本小说是如此广泛地分布，所以此作品通常被称为魔戒三部曲。但是严格来说这是不对的，因为其构思是就是一部完整的作品。

英国出版的7册套装跟随托尔金的六篇间隔篇排，但第六篇末尾的附录被独立成为一册。现在所看到的三部曲每册的名字是在他去世后才决定的，结合了托尔金生前的构思、每篇的标题和整部作品。

主要作品

托尔金生前出版的作品

1937年《哈比人历险记》the hobbit

1945年《尼格尔的叶子》leaf by niggle(短篇) 1947年《树与叶》tree and leaf(散文)

1949年《哈莫的农夫吉列斯》farmer giles of ham 1954年《魔戒现身》，《魔戒之王》首部曲the lord of the rings：the fellowship of the ring 1954年《双城奇谋》，《魔戒之王》二部曲the lord of the rings：the two towers 1955年《王者再临》，《魔戒之王》三部曲the lord of the rings：the return of the king 1962年《汤姆·鹏巴迪历险记》the adventures of tom bombadil and other verses from theredbook 1964年《树与叶·续篇》tree and leaf(神话诗篇on fairy-stories and leaf by niggleinbook form) 1967年《大伍顿的铁匠》smith of wootton major 去世以后出版作品

托尔金死後，其子克里斯托夫·托尔金整理出版的其他作品：

1976年 the father christmas letters 1977年 《精灵宝钻》the silmarillion

1980年 未完的传说 (unfinished tales)

1981年 j.r.r.托尔金的来信 (the letters of j. r. r. tolkien) 1982年 布理斯先生 (mr. bliss)

1983年 the monsters and the critics 1983年 失去的传说 1 (the book of lost tales 1) 1984年 失去的传说 2 (the book of lost tales 2) 1985年 the lays of beleriand

1986年 中土的形成 (the shaping of middle-earth) 1987年 the lost road and other writings 1988年 the return of the shadow (魔戒史 第一卷) 1989年 the treason of isengard (魔戒史 第二卷) 1990年 戒指战争 (the war of the ring) (魔戒史 第三卷) 1992年 sauron defeated (魔戒史 第四卷) 1993年 morgoth's ring (精灵宝石续 第一卷) 1994年 宝石战争 (the war of the jewels)(精灵宝石续 第二卷) 1996年 中土之众 (the peoples of middle-earth) 1998年 roverandom





这部书描绘了上古时期，或者说“第一纪”时的情景。魔戒叙述的是第三纪末期发生的重大事件，《精灵宝钻》的故事则可以追溯到久远的过去那时候，莫高斯——第一个“黑暗之王”住在中洲，精灵为了夺回稀世之宝，向他发动了战争……这本书的书名是《精灵宝钻》。





前言


《精灵宝钻》在其作者过世四年後，终於出版了。故事述说的是那段远古的年代——也可称之为世界的第一纪元所发生的事。《魔戒》所记述的是第三纪元结束前，所发生的一些轰轰烈烈的事；但是《精灵宝钻》是往上追溯更深远的、过去的传奇；那时，第一位黑暗大君魔苟斯仍居住在中土大陆，高等精灵们一次又一次向他发动战争，想要夺回精灵宝钻。

不过，《精灵宝钻》不只是记述与《魔戒》相关的早期事件而已，书中概念的全部要点与精髓，本身也极早就出现了。事实上，早在半个多世纪前就有了，虽然那时它不叫做《精灵宝钻》；这故事的一些断简残篇，最早可追溯到一九一七年，大都是铅笔匆匆记下的、这部神话的中心故事。但是它从未发表过（当然，有些片段可在《魔戒》中瞥见），并且，在我父亲一生长长的年岁里，他从未放弃它，即使在他晚年，他也始终没有停笔。

在早年，《精灵宝钻》一直被当作只是一个庞大故事的架构，每个环节互相牵连，少有大更动；在许久之前，它就成为他日後作品的固定传统与背景。但事实上，这故事本身远远超过了一个固定的框架内容，并且，即使是在涉及它所描绘之世界的本质上，一些特定的基本思想概念也不是始终不变的；同样的一则传说，会以不同的风格，不同的长短内容，重述，再重述。於是，各则传说的变化与版本，不论是在宏观综览还是在幽微细节上，都随著时间的推展而愈发盘根错节、层层叠叠、四处弥漫，以至於要有一个最终、确定的版本，看来是做不到了。除此之外，这些古老的传说故事（如今，“古老”不单指它们源自遥远的第一纪元，也指我父亲的年岁老迈了），也成了他那最深奥之思的宝库与传达媒介。

在他晚年的作品中，神话与诗歌都潜沈到他既有的神学与哲学思想背後去了：也因此造成无法相容的风格与基调。

在我父亲过世後，想办法把这些作品整理出版的责任，落到了我身上。而我也清楚看到，企图将这些变化多端的文本出版成一本单行本，以显示《精灵宝钻》真的是一个持续演变推展超过了半个世纪的创作，只会使读者愈看愈糊涂而已，也会淹没整个故事的精髓。

因此，我决定先整理出一本在我看来最连贯、本质上最前後一致的内容。在这过程中，本书最後几章（从<图林·特伦拔之死>开始）的筛选尤其困难，有许多年那些故事始终都没什么更动，但在某些方面却与书中其他更完整的概念格格不入。

读者不必在书中找寻完整的一致性（不论是《精灵宝钻》一书本身，还是《精灵宝钻》与其他我父亲已出版的作品之间），否则只会耗费无数时间和不必要的力气。此外，我父亲後来将《精灵宝钻》视为一则编纂与摘要的故事，是从古老传说里那得以幸存的庞大又变化多端的素材中（有诗歌、编年史和口传故事）长久编纂来的；这个概念，事实上也一直与本书的真实历史相似，这故事有许多早期的散文与诗歌做基础，当发展到了某个程度，便有确实的概略叙述，而非单有理论而已。这或许要归因於叙述速度的变化与各处细节的完整性不同之故，譬如，关於安戈洛坠姆是几时崩塌的，魔苟斯是几时被推翻的，除了渺远的第一纪元之结束的记载外，在图林·特伦拔的故事中，对此事地点与动机的记载有相当的差异；另外在风格与描述上也有好些不同，有些晦涩不明，有些则缺乏聚合性，完全连不在一起。再举一例，在《维拉本纪》里，我们必须假设，其中有大部分必定是艾尔达精灵住在维林诺的远古年代里所写成的，但它在往後的年代里遭到了修改；因此，这解释了该篇章的观点与时态何以不停地变来变去，那些天上的神灵一下近在眼前，在世界上来来去去，一下又远在天边，成了只存在於记忆中的消失神灵。

因此，虽然本书的书名必须称为《精灵宝钻》，但其内容所包含的不只<精灵宝钻争战史>而已，同时也还包含了另外四个短篇故事。列在本书一开始的<埃努的大乐章>以及<维拉本纪>，确实是跟《精灵宝钻》有密切的关系；但是列在最後的《努曼诺尔沦亡史》以及《魔戒与第三纪元》，则是（这一定要强调）完全分开与独立的。之所以将这两篇故事放进来，是按照我父亲明确的意思；因为加入这两篇故事，整部历史因之得以从《埃努的大乐章》，也就是天地世界的开始，一直走到第三纪元结束时，魔戒携带者从希斯隆的海港启航离去。

本书中所出现的特定名词极其繁多，因此我在书後列了一份完整的索引；但那些在第一纪元的故事中扮演了重要角色的人物（精灵和人类）却不是很多，我为这些人物列了家谱表。此外，那些看来颇为复杂，不同部族精灵的名称也列了表；另外附上的还有精灵名词的发音方法，以及构成这些名词的一些要素；然後还有一张地图。读者需要注意的是，这张地图东边那座称之为隆恩山脉、林顿山脉或蓝色山脉的大山，在《魔戒》的地图中却出现在最西边。另外书中还附有另一张小地图，这张地图是帮助读者清楚诺多精灵在返回中土大陆後，各精灵王侯所建小王国的位置。为了不使本书过於庞大，我没再加上别的注释或评注。事实上，我父亲所写下却未出版的关於三个纪元的故事叙述、语言资料、历史资料与哲学思想，十分丰富，我希望将来能有机会出版这当中的某些部分。

在整理出版本书的困难与疑惑中，盖伊·凯（guy kay）在一九七四至一九七五年时与我一同工作，给了我极大的协助。

克里斯多福·托尔金埃努的大乐章始有一如，“独一之神”，其名在世间称为伊露维塔;它首先自意念中创造了众埃努，“神圣的使者”，他们在万物被造之前与它同在。它向他们说话，向他们提出乐曲的主题。於是他们在它面前开声歌唱，令它十分欢喜。有相当长的一段时间，他们各自独唱，偶而也有几位一同和声，其余则倾听；因为他们只个别了解伊露维塔在创造自己时那单一的意念，而随著他们逐步了解手足同侪的旋律，他们也逐渐成长。他们彼此倾听愈久，了解便愈深，歌声就愈和谐一致。

一日，伊露维塔召聚所有的埃努到他面前，向他们宣布了一个浩大非凡的主题，对他们揭开比过往它所启示之事更加伟大玄妙的事理，其初始的光荣与终了的壮丽，令埃努们大为惊奇；因此，他们向伊露维塔躬身敬礼，静默侍立。於是伊露维塔对他们说：“如今我向你们宣布的这主题，我愿汝等和声共创一伟大乐章。我已用“不灭之火”点燃你们，汝等当各尽所能装饰这主题，各以自己的思维和才能，勉力为之。我将静坐倾听，为那透过你们而被召唤出来的绝美诗歌感到欣喜。”於是，埃努们的声音，如同各种竖琴与诗琴，各种木管与铜管，各种提琴与管风琴，以及无数放声高歌的合唱团，开始将伊露维塔的主题谱成伟大的乐章。一首交织无穷的和谐旋律如潮滚滚扬起，远远穿越倾听之耳到达至高与至深之处，整个伊露维塔的居所满溢著这和声，这乐章及其回声飘荡进入了“空虚之境”中，然而它并不是空的（注：原文是 and the music and the echo of the music went out into the void,and it was not void.。亦可理解为“当音乐和音乐的回响流入虚空，虚空便不再空虚。”）。自从埃努发声唱作乐曲以来，再没有一首能比得上这乐章，不过，据说在世界结束之後，众埃努和伊露维塔的儿女所组成的合唱团，将在伊露维塔面前合唱出比这更伟大的乐章。那时，伊露维塔的主题将全然正确地层现出来，在众生取得其不朽存在的一刻，所有被创造出来的事物将完全明白自己在所属群体里的最终目的，并且彼此将完全了解对方的恰当位置，那时，伊露维塔欣喜莫名，将把秘火赐给他们。但是现在伊露维塔静坐倾听，有好长一阵子，一切在它听来极为美好，整首乐章没有任何瑕疵。不过当乐章继续演奏下去，米尔寇的心中却升起一股念头，他想把自己想像出来却跟伊露维塔的主题不协调的事物交织入乐曲中，好使他所颂唱的部分能增添更多的力量与光彩。米尔寇是千千万万个埃努中，能力最强、知识最丰富的一位，其他埃努所各别拥有的天赋，他都多少有一点。他常进入“空虚之境”去寻找“不灭之火”，在他内心里，那股想要创造属於自己的事物的欲望愈来愈强烈；在他看来，伊露维塔似乎毫不在意那“空虚之境”，而他对它的空无一物却愈来愈不耐烦。可是他找不到“不灭之火”，因为那火存在於伊露维塔之内。不过，由於他常独自游荡，他内心也开始酝酿出许多跟同侪不同的念头。

如今他把这些念头交织入音乐里，不协调的旋律立刻层层环绕在他四周，许多靠近他的埃努因为无法和声而大感沮丧，他们的思维被打乱了，乐曲也唱得七零八落，不成章法；不但如此，有些埃努甚至放弃了自己原有的想法，开始调整自己的去配合他的。於是米尔寇造成的杂音愈传愈远，原本的乐章也陷入狂乱的音乐之洋，不过伊露维塔依旧静坐倾听，直到他的宝座前似乎酝酿起一场凶猛的风暴，黑色的巨浪一波接一波在无尽的愤怒中互相争斗，怎么都不肯止息。

於是，伊露维塔起身，许多埃努看到他脸上露出微笑；他举起左手，一个崭新的主题开始在风暴中显现，跟先前的主题类似却又不尽相同，它汇聚能力，充满了崭新的美。但米尔寇的噪音更加高涨，与这新的主题纠缠拼搏，这次所引起的冲突比先前的更凶猛狂暴，以致於许多埃努在震惊之余都住了口，米尔寇渐渐占了上风。於是，伊露维塔再次起身，这回埃努看到他神情凝重；他举起了右手，看啊!第三个主题缓缓流入了这场混乱中，它跟前两个都不一样。一开始时它显得既温柔又甜美，如同涟漪般荡漾开来的声音形成优雅细致的重重旋律，怎么冲撞打压都抑止不了，它自身形成的力量极其博大精深，情况最後转为两首乐曲同时在伊露维塔的座前进行，但它们听起来完全不同。一首既开阔、优美又深奥，十分缓慢，并且揉合了无限的哀伤，又从这哀伤中产生了无以伦比的美。另一首如今自成一体，不过却十分喧闹、空泛又不停地重复；谈不上和谐，比较像是一堆同时大声嚷嚷的喇叭，不停高吹著几个单调刺耳的音符。这喧闹企图用凶猛的音量淹没另一首乐曲，不过它最成功的几个乐句，听起来仍是取自另一首曲调，自编自导入它那煞有其事的曲子里。(注：原文为 and it essayed to drown the other music by the violence of its voice, but itseemed that its most triumphant notes were taken by the other and woven into its own solemnpattern.)

这激烈的冲突进行到一半，整个伊露维塔的殿堂都震动颤抖起来，这震动远远传散到无限空寂之中，但是殿堂依旧屹立不摇；伊露维塔第三次起身，它脸上的神情可怕得令人不敢注视。这次它高举双手，一股和声如伊露维塔眼中的光芒般穿透而出，比穹苍更高比深渊更深，埃努们的乐章嘎然而止。

於是，伊露维塔开口说道：“大能非凡的埃努啊，你们当中最有能力的是米尔寇；但他要知道，所有的埃努都要知道，我是伊露维塔，汝等所唱之曲，我将更进一步展现，使汝看见汝等所成就之事。至於你，米尔寇，将看见所有乐曲的终极之源皆在我，否则无一乐曲得以成形，更无人能不顾我意，任意更改乐曲。任何人企图更改乐曲，都只会证明我所创造的万事万物比他的更加美妙，远远超过他的想像。”

埃努们闻言皆感惧怕，但他们还是不理解所闻之言的真正意思；米尔寇满面羞愧，无地自容，他的内心逐渐由羞恼转成愠怒。伊露维塔在光辉灿烂中起身，离开它为埃努们所造的美丽境地；埃努们都跟随它前去。

他们来到“空虚之境”，伊露维塔对他们说：“看啊，你们的乐章!”接著向他们展现出一幅景象，让他们看见先前以耳听见的；他们眼前出现了一个新宇宙，在空无中央有一球体显现，存立不坠於空虚之中，却不属於空虚。就在他们一边观看一边赞叹惊奇中，这宇宙展开了它的历史，在他们看来，它是活的，且不断成长。埃努们屏气凝神、鸦雀无声地凝视了好一阵子之後，伊露维塔再次开口说道：“看啊，你们的乐章!这是你们吟唱之歌谣所生成的；你们每一位都会在眼前我的设计中，找到仿佛是你们自己设计或添加的一切。而你，米尔寇，将会发现所有你心中秘密盘算的念头，都在其中显露无遗，你将看到它们也成了整体的一部份，对整体的荣耀有所贡献。”

随後伊露维塔又向埃努们说了许多其他的事，他们因为记得伊露维塔的话，并了解自己所创作之乐曲，因此知道了更多过去、现在及将来的事，只有少数一些事情他们无法看见，不论是个别思考还是共同会商，都无法参透。因为伊露维塔除了对自己以外，没有向任何人揭示它所有的一切，而且在未来的每个时代里，都会有无法预知的新事物出现，因为这些新事物并非源自过去。因此，当这新世界的景象展现在他们面前时，埃努们看见其中包含著他们未曾想过的事物。他们充满惊奇地看著即将来临的“伊露维塔的儿女”，还有为这群儿女所准备的居住之地；他们还看到努力创作乐曲的自己，也在忙著预备这居住之地，但他们却不知道它的创造，除了美丽之外，还有别的目的。这群儿女是伊露维塔独自构想创造出来的，他们随著第三主题而来，不包含在伊露维塔最初所提出的主题之内，所以众埃努跟他们的出现没有丝毫关连。因此，埃努们愈看就愈爱他们，那是一种与他们全然不同的生命，从这群陌生又自由的儿女身上，他们看见伊露维塔的心智所反映出的全新面向，并从其中学到一点它的智慧，这智慧原本是他们见不到的。

所谓伊露维塔的儿女，首先诞生的是精灵，继之而来的是人类。在充满耀眼光芒的宇宙中，在广阔无垠的空间与无数旋转的火焰中，伊露维塔在时间的深处与无数星辰中选择了一个地方，做为他们的居住之地。对於只思考雄伟功绩，而非详实精准的埃努而言，它真是个不起眼的小地方，他们在看到整块阿尔达时，恐怕只会将它当作一支柱子的地基，在上面建造一根通天的圆锥形巨柱，直到顶端比针尖还细为止；有些埃努一心只想著还在塑造的宏伟宇宙，却不在意其间万物的微细精准。但是当他们看见这块居住之地，以及在其中出现的伊露维塔的儿女，他们当中最伟大的几位，便逐渐将全副心思与意念都转到这块地方来。这其中又以米尔寇最想得到它，从一开始，他就在埃努所创作的乐章中扮演著最重要的角色。不过他伪装自己的想法，控制住全身上下忽冶忽热的阵阵骚动，甚至欺骗自己，说他想去那里安排布置好一切美好的事物，以迎接伊露维塔儿女的到来。但他其实十分渴望征服精灵与人类，要他们都臣服於他的意志，他嫉妒伊露维塔所赋予他们的才能；他希望自己也有臣仆，被他的子民称为君王，做所有其他意志体的主宰。

但是其他的埃努目不转睛地注视著浩渺宇宙中这个精灵称之为阿尔达，也就是地球的居住之地时，他们心中充满了欢喜，看到那许多的美丽色彩，他们个个眼中都闪耀著快乐的光芒；不过，因著大海澎湃的声音，他们的内心都感到一股极大的动荡。他们观察风向和气流，观看铸造阿尔达的物质，有铁有石，有金有银，还有许多其他的物体，其中最令他们赞叹不已的是水。据艾尔达说，在这地球上，汪洋深水比其他任何物质都存留著更多埃努乐章的回声；许多伊露维塔的儿女依然毫不停歇地倾听著大海的声音，但却不明白他们为什么聆听。

对这汪洋深水，埃努们中被精灵称之为乌欧牟的，已将他的全部心思都转向其中；在所有的埃努中，唯有他在音乐上受到伊露维塔最深的教导。埃努们中最高贵的是曼威，他的心思意念总沈浸在风与气当中。奥力所想的是大地的结构，伊露维塔赐给他的知识与技能只比赐给米尔寇的少一点；不过奥力对自己所做出来的东西愉快又得意，他对所造之物并无占有之心，也无控制之意；因此他会分赠而非囤积它们，他无忧无虑，总是继续不断发明创作新的事物。

这时伊露维塔对乌欧牟说：“你看到了吗?在时间深处的那片小疆域上，米尔寇已在你的领域里发动了战争。他用冰冷严寒覆盖了土地，却不能摧毁你所有美丽的泉源和清澈的湖泊。看啊，下雪了，结冰了!米尔寇已经毫不节制地开发出炎热与烈火，但他不能使你的愿望干涸，也不能彻底压制住大海的乐声。你看高空光耀的云朵，变幻不停的云雾，你听雨水落在大地的声音!在这些云雾中，你将更亲近你最亲爱的朋友曼威。”

乌欧牟回答道：“一点不错，现在众水变得比我所想像过的还要清澈，我内心最隐密的念头里从没产生过雪花，在我所有的乐曲里，也未包含雨滴。我会找寻曼威，一同携手创作无数的旋律，永远讨您欢喜!”因此曼威和乌欧牟从一开始就是盟友，始终忠诚信实地办妥伊露维塔所托付的一切。

